# Методы сегментации клиентов банка, осуществляющих переводы

Сегментация клиентов важна для персонализации работы с пользователями
банков. Она позволяет выделить группы пользователей с общими характеристиками и
сообщить инфорамацию об особенностях клиентов в каждой группе для адаптации
предложений под их потребности. В данной работе сегментация осуществляется с
помощью алгоритмов кластеризации, что позволяет анализировать транзакционные
паттерны клиентов и выделять поведенчески однородные группы.
В ходе исследования определялись однородные группы пользователей с
использованием методов кластерного анализа. В качестве алгоритмов кластеризации
применяются K-Means, DBSCAN, Mean Shift и иерархическая кластеризация с
использованием Dynamic Time Warping. В работе экспериментально сравниваются
результаты алгоритмов кластеризации и ансамблевого метода с построением матрицы
соассоциаций и применением спектральной кластеризации.
Эффективность подходов оценивалась с точки зрения времени выполнения,
потребления памяти и Silhouette Score. Полученные результаты свидетельствуют о том,
что ансамблевый подход демонстрирует более стабильные характеристики по
сравнению с отдельными алгоритмами.

##  Структура проекта

### `data_extraction/grid_search/`
Папка для подбора оптимальных гиперпараметров кластеризации с помощью разных алгоритмов.

- `data_loader.py` — Загрузка и объединение данных из таблиц `Users` и `Transactions`, формирование признаков.
- `utils.py` — Вспомогательные функции: замер времени, памяти, сохранение результатов.
- `grid_search_kmeans.py` — Подбор количества кластеров для `KMeans`.
- `grid_search_dbscan.py` — Подбор `eps` для `DBSCAN`.
- `grid_search_meanshift.py` — Запуск `MeanShift` и оценка результатов.
- `grid_search_agglomerative_dtw.py` — Подбор числа кластеров для агломеративной кластеризации с метрикой DTW.

### `data_extraction/model_training/`
Папка для обучения моделей на лучших параметрах и применения к новым данным.

- `train_kmeans.py` — Обучение модели `KMeans`, сохранение меток и модели.
- `train_dbscan.py` — Обучение `DBSCAN`, сохранение результатов.
- `train_meanshift.py` — Обучение и сохранение результатов `MeanShift`.
- `train_agglomerative_dtw.py` — Агломеративная кластеризация с использованием `DTW`.
- `predict_and_evaluate.py` — Применение моделей к новым данным, расчёт метрик и ресурсов.
- `consensus_clustering.py` — Объединение результатов всех кластеризаций с помощью спектральной кластеризации.
- `utils.py` — Универсальные утилиты: сохранение моделей, замер метрик и ресурсов.
